### Git и Терминал: Резюме

Во время работы над программным обеспечением (ПО) разработчики изменяют код локально, то есть на своих компьютерах. Они создают, обновляют, редактируют и удаляют файлы с кодом.

Но что делать, если над одним и тем же проектом работают пять разработчиков? А если сто? 😳 Изменения с разных компьютеров нужно как-то согласовывать и отслеживать. И это задание решает Git — система контроля версий.

---

### VCS

Система контроля версий (Version Control System, VCS) — это программное обеспечение, которое помогает сохранять и отслеживать изменения в проектах, контролировать версии файлов и восстанавливать предыдущие версии при необходимости. А главное — она позволяет работать целой команде над одним проектом.

VCS позволяет создавать так называемые версии — коммиты кода или файлов в определённый момент времени. Каждый коммит содержит информацию о внесённых изменениях и отображается в истории проекта. Главное преимущество коммитов — они позволяют отслеживать развитие проекта и возвращаться к предыдущим версиям.

Существует множество систем контроля версий, например, Git, Subversion (SVN) и Mercurial. Subversion и Mercurial уже устарели, и сейчас большинство IT-компаний работают с Git.

---

### Git и хостинги

Git — это стандарт в отрасли, название инструмента. GitHub, GitLab, Bitbucket, Jenkins, TeamCity, CircleCI — это хостинги, которые предоставляют возможность хранить на своих серверах код проекта.

---

### Что такое репозиторий?

Репозиторий — это папка-архив с подкаталогами и файлами проекта, а также с историей изменений. Репозиторий в рамках одной кодовой базы может быть локальным (где ведется разработка) и удалённым, которые обычно связаны между собой.

Простыми словами: в облаке хранится удалённый репозиторий. Его можно загрузить на разные ПК — это будут локальные версии.

---

### Локальный репозиторий

Локальный репозиторий — это тот, который находится на твоём ПК. Здесь ты можешь изменять файлы, а затем делать коммиты (коммитить) свои изменения. Дальше нужно будет отправить весь локальный репозиторий на удалённый, то есть синхронизировать — обновить код удалённого репозитория до кода локального.

Система контроля версий умная: она анализирует изменения твоего локального репозитория. На удалённый репозиторий она отправляет только те изменения, которые отличают локальный репозиторий от удалённого.

---

### Удалённый репозиторий

Удалённый репозиторий — это версия твоего проекта, которая находится на удалённом сервере и доступна всем разработчикам. Члены команды могут его клонировать в любой момент (это делается один раз, когда ты только начинаешь работать над проектом) и получить актуальную версию проекта. Таким образом, разработчики могут одновременно и синхронно работать над одним и тем же проектом.

---

### Основные команды Git

- **`git init`**  
  В папке нового проекта выполняем команду `git init`. В результате создаётся файл `.git`, а сама папка становится репозиторием. Именно отсюда можно будет работать с файлами проекта, вносить в них изменения, создавать ветки, делать коммиты и пушить (с этими командами ты познакомишься позже) в удалённый репозиторий.

- **`git status`**  
  Команда `git status` — это твой лучший помощник. Она выводит краткую информацию о твоём локальном репозитории, файлах и изменениях в нём, состоянии индекса, ветки и коммитов. Полезно выполнять команду `git status` после каждого взаимодействия с Git.

---

### Пример использования команд

- **`git add`**  
  Индекс — это промежуточный шаг между изменениями в локальном репозитории и последней сохранённой версией. Когда ты вносишь изменения, индекс позволяет выбрать, какие из них (конкретные файлы или части файлов) должны быть включены в следующий коммит.

- **`git commit`**  
  Команда коммитит все изменения и сохраняет их в основную версию репозитория.

- **`git push`**  
  Команда отправляет изменения из локального репозитория в удалённый.

---

### Ветка

Основным преимуществом Git является возможность одновременно работать над одним проектом нескольким разработчикам. Чтобы не смешивать результаты своей работы, каждый разработчик работает на своей ветке. По завершении разработки и тестирования фичи на этой ветке, её изменения будут добавлены в главную ветку (обычно называемую `master`).

---

### `.gitignore`

Это файл, который содержит список файлов и каталогов внутри репозитория, которые не будут отслеживаться Git. Сюда можно добавить логи, настройки локального окружения и прочее.

---

### Терминал

Терминал — это программа, которая запускает оболочку для доступа к консоли. Когда пользователь открывает терминал, появляется чёрное окно, в котором можно выполнять команды.

---

### Основные команды терминала

- **`ls`** — просмотр содержимого директорий.
- **`cd`** — смена текущей директории.
- **`mkdir`** — создание директории.
- **`cp`** — копирование файлов.
- **`mv`** — перемещение или переименование файлов.

---

### Дополнительные команды

- **`grep`** — поиск данных внутри файла.
- **`alias`** — создание псевдонимов для команд, чтобы избежать запоминания длинных команд.

---
